（舞(まい)）おばあちゃん
（祥子(しょうこ)）ん？
（舞）あれ 何？
（祥子）ばらもん凧(だこ)たい
（語り）1994年の春
東大阪(ひがしおおさか)を離れ
五島(ごとう)列島に住むおばあちゃんと
２人で暮らし始めた舞ちゃん
（舞）おばあちゃん
失敗は悪いことやないんやろ？
（祥子）およ
（語り）
五島の人々に見守られながら—
舞ちゃんは少しずつ元気になり…
（舞）ばんば！
凧(たこ) 私があげた！
（祥子）舞も—
ばらもん凧ごたぁ—
どがん向かい風にも負けんと
たくましく生きるとぞ
♪～
～♪
（息を吹く音）
（浩太(こうた)）どうや？
（悠人(はると)）ちょっと薄い
（浩太）よし
（舞）わあ～！　ええ匂い
（浩太）フフ おなかすいたやろ
座って待っとき
（舞）うん
（浩太）これで ええかな　なっ
（めぐみ）
あ～ おいしそうに炊けてる
（浩太）
悠人がやってくれたんや　なっ
（悠人）お父ちゃんが炊いたら
ごはん 硬すぎんねんな
（浩太とめぐみの笑い声）
ほな お皿 出すわ
-（めぐみ）うん
-（浩太）えっ？
（舞）はい
（めぐみ）ありがとう
（めぐみ）はい
（舞）ありがとう
-（舞）はい
-（浩太）はい
よーし
よっ
よ～し ほい
（舞）おいしそう
（浩太）おっ 並んどったか
（悠人）ルー 大盛り
（浩太）ん？　ルー 多め？
（浩太）頂きます
（舞･めぐみ･悠人）頂きます
ん～！
おいしい！
そうか？
（めぐみ）ホンマ おいしいわ
（めぐみ･浩太）フフッ
（悠人）
ジャガイモ でかすぎやけどな
（浩太）お前は
いちいち細かいねん
（浩太とめぐみの笑い声）
（舞）お兄ちゃん
これ おばあちゃんから
何や それ
（めぐみ）ばらもん凧
（浩太）え？
ああ これが ばらもん凧か
うん　お兄ちゃんが生まれた時
おばあちゃんが
作ってくれてたんやて
大事に飾ってな
（悠人）何で鬼 飾らなあかんねん
怖いわ
（舞）ちゃうで
鬼に かぶと かじられても
逃げんと立ち向かってる侍や
（語り）毎度 ばらもん凧です！
舞ちゃんと一緒に
東大阪にやって参りました！
（ノック）
-（浩太）舞
-（舞）ん？
（浩太）あっ 手伝おか
（舞）ありがとう
（浩太）うん
うん
逃げんと立ち向かう侍か…
（舞）うん そやねん
ふ～ん　かっこええな
-（舞）お父ちゃん
-（浩太）ん？
今日な 初めて飛行機乗ってん
かっこよかったで
（舞）い～っぱい人が乗って
重たいはずやのに—
スイスイ 空飛ぶねん
へえ～… 好きか？　飛行機
うん！
お父ちゃんもや
えっ ホンマ？
お父ちゃんが子供の頃
生駒(いこま)の山から
グライダーが飛んでてな
いつまでも落ちんと飛び続けて
そら かっこよかった
見てると 元気になったもんや
へえ～
（浩太）これや…
ええか？
これが 昔飛んでたグライダーや
へえ～
（浩太）ハハ… 懐かしなぁ
名前 この人 おもろいんやで
（舞）くにともいっかんさい？
（浩太）そうや
江戸(えど)時代の発明家なんやけど—
そのころ
もう飛行機のこと考えてたんやで
（舞）これ 飛行機？
ちゃんと飛ぶん？
（浩太）さあ… どやろなあ
けどな そない昔に
飛行機みたいなもん考えて
作ろとしたことが
すごいと思うねん
（舞）ああ…
（浩太）お父ちゃんもな
ホンマは飛行機 作りたかってん
若い頃 行ってた会社な
飛行機も作ってたんやで
えっ お父ちゃん
飛行機 作ってたん！？
ううん
作る前に辞めた
（舞）そうなんや…
（浩太）そや
次の日曜 生駒山の遊園地 行こか
あっこで 飛行機乗ろ
えっ ホンマ！？
（浩太）うん
（貴司(たかし)）舞ちゃん
おはよう
（舞）おはよう
（貴司）元気そやな
（舞）うん ありがとう
（貴司）そや 絵葉書ありがとう
五島って きれいなとこやな
（舞）うん　きれいやったで
（飛行機の音）
（舞）あ…
（ホイッスル）
（三上(みかみ)）頑張れ！
そうそう そうそう
オッケー オッケー オッケー
いくよ よ～い…
（ホイッスル）
（子供たち）頑張れ！
（拍手と歓声）
（三上）すごい すごい すごい！
（女子生徒）岩倉(いわくら)さん
体育できるようになったんやな！
（舞）うん！
（男子生徒）よかったやん
（舞）スミちゃん
スミちゃん…
あれ？
（久留美(くるみ)）岩倉さん
（舞）あ…
望月(もちづき)さん
スミちゃんは？
（久留美）死んでしもた
（舞）え…
（久留美）夏休み
めっちゃ暑い日ぃ あってな
私 スミちゃん 心配になったんや
ほんで うちに連れて帰ってん
家の中は涼しいやろ
次の朝 起きたら
スミちゃん死んでた…
（女子生徒）岩倉さん
ゴム跳びせえへん？
（女子生徒）女子 みんな来るで
（舞）そうなん？　ほな行く
（女子生徒たち）ありがとう！
（舞）あっ 望月さんも？
（女子生徒）望月さんは誘ってへん
話しかけにくいし…
一人が好きなんちゃう？
ウサギ殺しやし なあ
（三上）ほな 片づけよか
お盆 重いから気を付けてね
行ける？　段差あるからね
（めぐみ）お帰り
（舞）ただいま
どないしたん？
スミちゃん
夏休みに死んでしもたんやて
そやの？
（舞）うん
それでな 飼育係の望月さんが
仲間外れにされてんねん
“ウサギ殺し”て
ひどいこと言うねんなぁ
うん 望月さん ええ子やねんで
私が熱出して休んだ時な
手紙くれてん
（舞）“はよ学校おいで”
“いっしょに
スミちゃんのお世話しよ”て
それにな ウサギは
自分の病気 人に隠すんやて
本で読んだことあんねん
ほな スミちゃん
もともと病気やったんやないの？
私もそう思うねん
望月さんに教えてあげたらどない？
ちょっとは
気ぃ楽になんのと違うかな
そう思う？
（めぐみ）うん
明日 学校で言うてみる
（語り）翌日 望月さんは
学校を休んでいました
（子供たち）さようなら
（三上）はい 忘れ物ないようにね
走ったら あかんよ！
（男子生徒）そこやで
（舞）あ… ありがとう
（男子生徒）ほなな
（舞）うん ほな
（久留美）分かった
買い物 行ってくるな
（佳晴(よしはる)）気ぃ付けてな
（久留美）岩倉さん…
（舞）これ 持ってきてん
ありがとう
病気 大丈夫なん？
うん　もう治った
（佳晴）友達か？　上がってもらい
（久留美）ええよ
（佳晴）何でや
お父ちゃんが恥ずかしいんか
（久留美）ちゃうて
行こ
参観日のお知らせも隠してたやんか
車 気ぃ付けや
（久留美）うちのお父ちゃん
かっこええんやで
（舞）うん
（久留美）
ずっとラグビーの選手しててな
けどケガしてしもて 会社辞めてん
（舞）望月さん
（久留美）何？
（舞）スミちゃんが死んだん
望月さんのせえちゃうで
ウサギは急に死ぬことがあんねんて
自分の病気
飼い主にも隠そうとするから
ホンマ？
（舞）うん 本に書いてた
そやから 望月さんのせえやない
ほな 帰るな
また来週
うん また来週
言えた…
（語り）よかったね 舞ちゃん
明日はお父ちゃんと遊園地だ！